Welcome to the Q&amp;A
chào mừng quý vị và các bạn cùng đến với
session on
chương trình giải đáp những thắc mắc
love, marriage, and family with Ms.
trong tình yêu hôn nhân gia đình cùng cô
Pham The Yen. I respectfully greet you, Ms. Yen.
Phạm Thể Yến con xin kính chào cô ạ và
Today, I have a
ngày hôm nay thì có một cũng như một lời
story to share with you, Ms. Yen, about the
tâm sự của một người mẹ trẻ về những mâu
conflicts in raising children between
thuẫn trong cách nuôi dạy con trẻ giữa
her and her mother-in-law. I would like to
chị ấy với người mẹ chồng thì con xin
read her story to you and our viewers. My husband and I have been married for five
phép được đọc với cô cùng quý khán giả
years and
chồng cháu lấy nhau được năm chúng cháu
have a baby girl. However, like
đã có một em bé gái Tuy nhiên vợ chồng
many couples, we have conflicts with our parents regarding raising our child.
nuôi dậy con cái như bao cặp vợ chồng
When I was pregnant, my husband and I
khác khi cháu mang thai cháu và chồng đã
researched many parenting methods,
tìm hiểu rất nhiều phương pháp nuôi dạy
including the Japanese style, which is very scientific
con theo kiểu Nhật Bản nó rất khoa học
and beneficial for children,
và đem lại nhiều lợi ích cho con trẻ
helping them develop independence from a
giúp trẻ có tính tự lập tự giáp ngay từ
young age. But my mother-in-law doesn't like
bé nhưng mẹ chồng cháu lại không thích
this method. She says
việc áp dụng phương pháp này mẹ chồng
that we should just raise our children the
cháu bảo rằng cứ nuôi con theo kiểu
traditional way, saying that many Vietnamese mothers
truyền thống biết bao người Mẹ Việt Nam
raise their children that way and they grow up healthy, so there's no
nuôi con như vậy vẫn lớn khỏe chứ đâu
need for Japanese or American methods. She doesn't
cần phải Nhật Bản hay Mỹ gì mà mẹ đâu có
realize that traditional methods have many
biết kiểu truyền thống có nhiều thứ
drawbacks for children. I've explained it to
không tốt cho trẻ cháu đã giải thích cho
her, but she doesn't understand.  I agree with my husband, even
mẹ nhưng mẹ không đồng ý chồng cháu mặc
though he wants to raise the child using
dù mong muốn nuôi con theo phương pháp
modern methods, he still has to remain
hiện đại nhưng vẫn phải đứng ở phe trung
neutral to maintain harmony between me and my mother-in-law.
lập để giữ hòa khí cho cháu và mẹ chồng
What should I do now? I invite
giờ cháu nên phải làm gì ở đây ạ Xin mời
you to share your advice with this young mother. I
cô sẽ có lời chia sẻ cho người mẹ trẻ đ
've encountered a
ạ cô cũng đã gặp một cái trường hợp thực
similar situation. The mother-in-law
tế như thế tức là bà
really loves her grandchild, essentially because there are
thì rất là quý cháu thì thực chất là vì
fewer children these days, and fewer children mean fewer children.
là bây giờ ít con mà ít con thì sẽ ít
She only has one son and one
Cháu chỉ có một con trai thôi và một con
daughter. When her son gets
gái thôi thì khi người con trai xây dựng
married, she leaves behind a baby boy, and
gia đình thì có chừa là bé trai chên lúc
she's very happy and
bấy giờ thì bà lội rất là vui rồi bà lội
pleased. In reality, she
thích rồi thì thực chất ra ấy là bà lội
wants to give all her love and affection
cũng rất muốn là cái tình cảm của mình
to her grandchild and give
dành hết cho đứa cháu và sẽ được cho ch
him everything she has. The daughter-in-law must
nó tất cả những gì mà mình có đấy thì
understand that her mother-in-law
người con dâu phải hiểu mẹ chồng ở chỗ
loves her grandchild and wants to give him
là vì yêu quý cháu cho nên muốn cho cháu
everything she has. But in reality, she
tất cả những gì mà mình có mà thực sự cụ
only has the old way of raising children.
có chỉ là cái cái cách nôi dạy cũ thôi
You have to understand that she wants to
mình phải hiểu như thế tức là cần hết
give the child whatever he needs, but
Cháu cần cái gì mình cho cái đấy nhưng
she doesn't really have much to give.
mình cái đồ cho có cái gì đâu thế bây
Now, the mother-in-law is presenting her case again.  With her way of
giờ mẹ thì lại trình bày với cái cách
raising the child, she truly couldn't give the
nuôi mà bà quả thật là không thể cho
grandchild anything, so
cháu cái gì thế cho nên nó phải xảy ra
conflict arose. But we should understand
cái mâu thuẫn nhưng chúng ta nên hiểu
that everything stems from love,
rằng tất cả đều xuất phát từ tình thương
but there are things we can't reconcile.
nhưng có cái chúng ta không dung hòa
How can we reconcile these two kinds of love?
được hai cái Tình thương này như thế nào
So,
Thế
when faced with such a situation, if
thì khi mà rơi vào cái hoàn cảnh như vậy
we insist on raising our
mà mình cứ nhất thiết là mình nuôi dạy
children in a new way, only thinking about what's
con cái bằng cách mới mình chỉ nghĩ đến
best for the child, we
tốt cho cái đứa trẻ thôi mà mình lại
don't consider that if we do that,
không nghĩ rằng là nếu mà như thế thì mẹ
our mother-in-law will be left alone.
chồng mình trở nên bơ vơ rồi nhá thứ
Firstly, she has a lot of
nhất nhất là đang có rất là nhiều tình
affection for her son; he
cảm với con trai cái gì con trai cũng có
can ask her opinion about everything and
thể hỏi ý kiến mẹ Cái gì cũng có thể san
share his feelings with her. Now, with a daughter-in-
sẻ tình cảm với mẹ Bây giờ có một cô con
law coming in, the mother will feel very lost if
dâu về người mẹ cũng bị hẫng lắm đấy nếu
she doesn't know how to change
như mà người mẹ không biết thay đổi cái
her way of thinking to
cách tư duy suy nghĩ của mình sao cho nó
suit the situation. Everyone is like that. Everyone is
phù hợp Ai cũng vậy thôi Ai cũng là một
human; what we
con người cả thôi vì mình cái mà mình
cherish most is our child, who also
đang yêu quý nhất con mình cũng đang
cherishes us. Now, our son
thì rất là yêu quý mình Bây giờ con mình
cherishes his girlfriend, then his wife, and spends
yêu quý bạn gái rồi rồi yêu quý vợ rồi
a lot of time with her,
thời gian dành cho vợ rất là nhiều đôi
sometimes forgetting that...  I have
khi cũng quên đi rằng là mình đang có
someone who really wants to give me a lot and
một người mà rất muốn cho mình nhiều thứ
take care of me, like my mother who used to
rất muốn chăm sóc mình tức là mẹ mình
take care of me, and now she wants to
thì chăm sóc mình và bây giờ cũng muốn
take care of me too, but someone else is
chăm sóc mình nhưng lại có người khác
taking care of me instead. She
chăm sóc mất rồi và nó l yêu quý cái sự
doesn't
chăm sóc của người vợ nó lại không yêu
appreciate the care she gives her husband anymore, so
quý cái sự chăm sóc của mình nữa cho nên
the mother feels very empty and neglected.
người mẹ rất là bị hẫng hụt trong cái
Conflicts between daughters-in-law
tình cảm thường con dâu xảy ra mâu thuẫn
and mothers-in-law often arise
với mẹ chồng thường là ở cái chỗ mà mẹ
because the mother is emotionally unstable. Young people
bị bất ổn trong tình cảm cho nên lớp trẻ
need to recognize this issue. Therefore,
phải nhận biết cái vấn đề này Cho nên
we should keep things separate. Of
thường ấy thì chúng ta nên để cách ra
course, my answer is
tất nhiên là cái phần trả lời của cô nó
n't directly related to that. It's broader than
không liên quan Tức là nó rộng ra so mới
your question, which is only
lại cái câu hỏi của bạn là chỉ để dành
for the child and not
cho cho cháu thôi chứ không phải là dành
for the husband. But I'll answer more broadly to help you
cho chồng nhưng mà cô sẽ trả lời rộng để
adjust your
cho bạn biết cách điều chỉnh lại điều
behavior. Because you're not giving
xử vì là mình không để cho thời gian
your husband private time;
riêng cho chồng mình dành cho mẹ tức là
you're always clinging to him. For example, when you go to
mình lúc nào cũng áp sát ví dụ đi về
visit your mother, you have to go together, and you're
chơi với mẹ là phải đi về cả hai người
always present,
rồi lúc nào cũng có hình móng của cả hai
showing affection in front of
xuất hiện trước mặt mẹ tình cảm trước
her.  There's no longer any free time
mặt mẹ mà không còn một đề thời gian nào
for the son to show affection
trống để cho con trai có cái tình cảm
towards his mother, so the mother will
đối với mẹ tro nên người mẹ là người sẽ
be left feeling empty because of that emptiness.
bị hẫng hụt vì cái hẫng hụt đấy cho nên
She wants to regain her son's affection,
là bà muốn lấy lại cái tình cảm của con
wants to be close to him, and wants to
trai muốn gần gũi với con trai và muốn
give him love, but
dành tình thương cho con trai thì bây
now it's all focused on the grandchild.
giờ Nó lại dồn xuống đứa cháu đấy dồn
She has more power because
xuống cháu thì bà có quyền hơn rồi vì
she has time to care for the grandchild. She
cái đứa cháu thì bà có thời gian chăm
knows that the couple will eventually have to
sóc bà biết rằng là kiểu gì vợ chồng
rely on her. So
cũng phải nhờ đến mình B ạ Cho nên là
now, she will raise the child and dedicate
bây giờ mình sẽ nuôi dậy nó và cống hiến
everything she has to him.
cho nó tất cả những cái gì là mình có
Understanding the
trên cái chỗ này là mình phải hiểu hiểu
mother is key; understanding her will prevent
với mẹ hiểu mẹ thì ta sẽ không tạo nên
conflict. When things get to
cái mâu Thuận Thế thì khi mà vào cái cái
this point, and the couple
như thế này rồi mà lại hai vợ chồng lại
discusses raising the child in the Japanese style, the
bàn với nhau nuôi dậy theo kiểu Nhật Bản
mother once again stands
bà lại đứng một lần nữa bà lại đứng ra
outside the life of
ngoài cuộc cái cuộc đời của người con
her son, making her even more
trai của mình cho nên bà lại càng hẫng
disheartened. Therefore, she will definitely use
hộn cho nên nhất định là bà phải dùng
her power to fight for the
quyền bà không cho để bà giành giật lế
grandchild, to fight for affection. That's all. It's
đứa cháu dành giật lế tình cảm thế thế
not that the mother is harming herself; she's
thế thôi chứ không phải là mẹ hại gì
harming herself.  It's not that I'm conservative or anything,
mình mẹ hại gì cháu hay là mẹ bảo thủ gì
but rather that my
đâu không phải là bảo thủ đâu mà là do
mother doesn't know how to balance her emotions,
cái tình cảm mẹ cũng không biết cách cân
and I myself don't
đối mà chính bản thân mình cũng không
know how to balance them, let alone my mother.
biết cách cân đối chứ chưa nói gì đến mẹ
So, we should create separate time for
cho nên mình nên tạo cái thời gian cho
my husband and mother, and for my child
chồng mình riêng với bà và con mình
and mother. That would be better. In
riêng với bà thì nó sẽ tốt hơn thì trong
your situation, you
cái hoàn cảnh này của bạn thì bạn chấp
accept the traditional way of raising children;
thuận cái việc mà nuôi dạy con cái theo
don't condemn it, but be
truyền thống bạn đừng có lên án nhưng
skillful in your parenting methods,
bạn cũng khéo léo cái cách nuôi dậy của
meaning we should alternate between both.
bạn vào tức là chúng ta xen kẽ cả hai
I also have
vào thì cô cũng có một
this thought: when I see that
cái suy nghĩ thế này khi cô nhìn thấy
in other countries, raising children entirely
bên nước ngoài họ nuôi dậy hoàn toàn con
using their methods isn't
cái bằng cái Phương pháp của họ chưa
necessarily the best. We need to combine
phải là đã hay đâu mà phải kết hợp từ
our traditional parenting culture with the
cái của mình đến với lại con cái nuôi
parenting methods of other countries. Otherwise,
dạy con cái của nước ngoài chứ nếu không
we will face instability in the
thì chúng ta rất là bị bất ổn trong cái
psychological well-being of young children. For example,
vấn đề tâm lý của trẻ nhỏ ví dụ như là
I see that
bây giờ là cô thấy cái phương pháp là
some people express breast milk, pump it out, and then
các bạn ấy cho sữa ra một cái hút sữa ra
put it in the freezer so the baby does
xong cho vào tủ lại tủ đá để cho con
n't have to breathe it directly.
không mũi trực tiếp thế rồi thì đến lúc
When feeding a child, you reheat or reheat food and
giờ mà cho trẻ ăn thì hâm lại đun lại
feed them directly.
cho trẻ bú bằng mình thế rồi cái thứ hai
Secondly, you let your child sleep far away
nữa là bạn sẽ để con bạn ngủ xa ra nhiều
and encourage them to play alone. This excessive activity
và tập chơi tự chơi một mình cái đấy rất
can create
nhiều nhiều thì cái đó nó sẽ tạo ra cho
emotional detachment in the child.
đứa trẻ cái vô cảm đối với mình vì cái
Traditional parenting involves a
khi mà nuôi dạy con cái bằng truyền
lot of emotional exchange between mother and child,
cảm giữa mẹ và con rất là nhiều từ bú
from breastfeeding and feeding to spoon-feeding and other things.
mớm từ cho ăn từ xúc cho ăn hay từ cái
But don't overdo it. Our ancestors didn't overdo it; it's now that we're overdoing it, spoon-feeding
này cái kia Nhưng mình đừng quá đà thôi
every little bit,
cái là đút cho con từng Ly từng tí một
not allowing the child to be independent. For example, back then, as soon as a child
không để cho con tự lực chứ tính chính
learned to feed themselves, they'd just be given a bowl and
đến biết xúc ăn là vứt luôn cho cái bát
spoon and told to eat. So,
mới cái thìa xong là bảo ăn đấy chứ cho
saying that
nên là nói là cái thời nuôi dạy con
traditional parenting makes children
truyền thống kia kìa mà khiến cho trẻ
independent is completely wrong. Those
không tự lập thì hoàn toàn không đúng
children were raised
đâu các cô là được nuôi dậy theo truyền
traditionally, with a focus on self-reliance, and even forced to do a
thống mà hoàn toàn tự lực mà lại còn bắt
lot of chores. Even at a young age, they'd be
lao động bắt làm rất là nhiều bé một tí
woken up to sweep the floor and wash dishes – essentially, to do
đã dậy đi quét nhà dậy rửa bát tức là
chores.  Traditional parenting
dậy làm việc nuôi con theo truyền thống
emphasizes complete independence for children. However,
là hoàn toàn đứa trẻ được tự lập Nhưng
the way children are raised
mà có cái là nuôi con theo cái cách mà
now—with fewer children, one parent spoils them, another sings to them, another
bây giờ lửa nọ lửa kia đấy Nhà ít con
feeds them, and
một người thì hát một người thì đút cho
then the TV is on—is what
ăn thế xong rồi thì tivi thì mở ra
spoils
chiều chụng bây giờ mới là làm hỏng trẻ
children. Traditional parenting
con chứ còn cái cách nuôi con của truyền
never spoiled children because it was
thống là không bao giờ làm hỏng con vì
very strict. At mealtimes, they had to eat from a bowl; if they could
rất là nghiêm khắc Đến giờ ăn là phải
n't eat, they'd get yelled at or even
bát ăn không ăn được là có khi bị quát
hit. But now, we don't
lại còn bị đánh nhưng bây giờ ta không
use yelling or hitting as much. However, we still
dùng cái bị quát bị đánh nhiều thế nhưng
need methods to
mà cũng phải có những cái biện pháp để
encourage self-reliance. Now,
cho đứa trẻ nó tự giác chứ Bây giờ chúng
we just give them a game to play, then
ta chỉ cho nó một cái trò chơi ham chơi
feed them, and then feed them
cho nó ăn xong cho nó thế này cho nó ăn
in the way we do now. I'm not talking about the
theo cái cách mà bây giờ chứ cô chưa nói
Japanese way now, but
là của Nhật theo cái cách bây giờ ấ thì
it spoils children a lot because we
nó làm hỏng đứa trẻ rất là nhiều vì mình
indulge their wishes too much. That
chiều theo ý muốn của nó nhiều quá thế
's an extreme approach.
và cái đấy ta lên cũng là một cái cực
Secondly, we completely separate them and force
đoan và cái thứ hai là ta tách hẳn nó ra
them to be completely independent, meaning
bắt nó tự lập hoàn toàn tức là cái tự
too much independence leads to a lack of emotional connection.  This
lập quá nhiều nó không liên kết tình cảm
extreme behavior also causes the
nó cũng làm cái cực đoan khiến cho đứa
child to grow up without thinking
trẻ đó nó lớn lên nó không nghĩ gì đến
much about their parents. That's why in
cha mẹ nhiều cho nên thường những cái
developed countries, they have
nước tiên tiến ấy người ta có cái trại
nursing homes, but they don't show as much affection and
dưỡng lão người ta đâu có tình cảm nhiều
love for their parents as Vietnamese people do. Traditionally,
với cha mẹ yêu thương như người Việt
Vietnamese people wouldn't
mình đâu người Việt cũ của mình là không
accept their parents going to nursing homes; they
chấp nhận cho cha mẹ đến chạy dưỡng l mà
would take responsibility for caring for their parents
tự có trách nhiệm là sẽ chăm sóc cha mẹ
in old age, and love them themselves.
về già tự có trách nhiệm yêu thương cha
Why? Because from a young age,
mẹ mình bởi vì sao Bởi vì từ bé giữa mẹ
there's a very deep bond between mother and child.
và con nó có cái tình cảm rất là sâu
If we consider it from a Buddhist perspective,
động cái tình cảm đó Nếu xét trong Phật
it's the law of cause and effect. The
pháp ấy thì nó là nhân quả vay trả con
child being hugged and cared for
được ôm ấp con được Chăm nom thì nó tạo
creates a deep love. This love
nên một cái tình thương Cái tình thương
between mother and child is very profound.
rất sâu đậm giữa mẹ và con nó sâu lắm
This love is the
Thì cái tình thương này nó chính là cái
cause that will later lead to filial piety.
nhân để cho người con sau này chả Hiếu
If the mother is deeply devoted to her child
đấy nếu như người mẹ sâu sắc hết với con
with all her feelings, but
với tất cả các tình cảm sâu đậm nhưng
also knows how to educate them, then she must
cũng biết giáo dục sâu đậm nhưng phải
know how to educate them. Some people
biết giáo dục có những người thì yêu
love their children too much. That is, she's being
thương con nó quá Tức là cô nói là về nó
extreme, spoiling them completely without teaching them. If they demand everything and she
cực đoan đấy chiều hết con không dạy con
fulfills all their requests, it
con đòi hỏi cái gì cũng đáp ứng đầy đủ
will ruin them.  That's not
thì lại làm hỏng con cái đấy không phải
about loving your child. Loving your child means, as the old
là yêu con yêu con là phải như các cụ
saying goes, "Love your child with a rod and a whip, hate your child with sweets and flattery."
nói yêu con cho roi cho vọt ghét con cho
This mother,
ngọt cho Bùi Tức là cái Người mẹ này
in her love, wants
trong cái tình thương mà muốn con mình
her child to be complete and to develop,
hoàn thiện muốn con mình phát triển cho
so she combines the love she gives to her child
nên người ta kết hợp rất là tốt rất là
with the love of educating her
mẹ và con và cái tình thương giáo dục
child to become a good person. It's not the
cho con lên người đấy chứ không phải là
traditional, outdated education we have;
giáo dục truyền thống của chúng ta là là
that's a
cổ hổ không phải thế đấy là các bạn cũng
misunderstanding. Traditional education
hiểu sai lầm rồi giáo dục truyền thống
instills deep feelings,
đem lại cho con người có tình cảm sâ đậm
responsibility, and a sense of
có trách nhiệm và sống không vô cảm với
community. Why do some parents, despite having
nhau Tại sao đứa bố mẹ trạ dững não là
little love, justify
cái tình thương ít nhưng họ lại bao biện
their actions by saying they're busy with work, or this and that? That's just an excuse.
một lời bao biện cho việc làm của mình
In reality, when my parents get old,
thôi chứ thực chất khi mà bố mẹ mình già
I can't rest easy.
Mình cho vào đây đâu mình có yên tâm đâu
Even though they're well cared for, I still feel a sense of
nhưng mình vẫn cảm thấy mình có cái gì
unease, a feeling that
đó áy láy trong lòng mình vẫn cảm thấy
my heart isn't truly at
cái gì đó cái tâm mình nó không được
peace.  It only happens in unavoidable circumstances,
tròn trịa chỉ rơi vào cái hoàn cảnh bất
because of some condition where
đắc dĩ nào đó vì một điều kiện nào đó
you are too far away, or you are sick,
mình quá xa xôi hoặc là mình bệnh tật
or something else that prevents you from taking care of your child,
hoặc là mình cái gì đó mình không chăm
then you have to accept it. There
được thì mình phải chịu thôi chứ còn các
's an old saying: "
cụ cũng có câu cái câu thế này này con
Where the child goes, the parents go too." If people abandon the whole
đi đâu cha mẹ đi đó mà người ta bỏ Cả
village or the whole country, and the child lives in the city, people come to
làng cả nước con ở thành phố người ta
help, support, and
đến x phụ cho con giúp đỡ cho con trông
look after the child. That's right,
con trông cái cơ mà Đấy thì giọt nước
where the first drop falls, the second. If you live with love and respect
trước đổ đâu giọt nước sau đổ đó mình
for your mother-in-law
sống có tình có nghĩa với với mẹ chồng
and your own parents, then your child will also
mình với cha mẹ mình thì con nó cũng có
live with love
sống có tình nghĩa với mình thế thôi thì
and respect for you. I also think that you should adjust more here, not just your mother-in-law,
cái tướng là mâu thuẫn với nhau trên
but your behavior to resolve the conflict between your mother-in-law and your own family regarding child-rearing. The conflict seems to stem from a lack of understanding,
cách nuôi dạy con cái nhưng thực ra là
not a lack of harmony, and therefore a lack of
do không thấu hiểu nhau cho nên không
mutual happiness and satisfaction.  It's worth
phúc không làm cho nhau được thỏa đáng
it. And when we've achieved that,
nhá Còn khi mình đã giành như thế rồi
of course we'll also have that
thì đương nhiên là mình cũng sẽ có cái
care and concern. Every day, with
sự quan tâm quan tâm rồi đến mỗi ngày
one child like this, we'll have two
một đứa bé như này thì mình sẽ có hai
people guiding each other. That
người sẽ cùng bảo nhau Tức là nó là cùng
means we share the same mindset. The karma will make us
một tâm mà Thì cái nghiệp nó khiến cho
listen to each other, helping
nghe nhau nghe nhau thì sẽ sẽ giúp cho
this child to be better according to our direction.
đứa trẻ này tốt hơn theo cái định hướng
But remember to combine both
của mình nhưng nhớ kết hợp cả truyền
tradition and modernity, don't abandon
thống lẫn hiện đại chứ đừng bỏ truyền
tradition. Because our tradition, as I
thống vì truyền thống của chúng ta cô
said, is the old tradition of raising children,
nói là truyền thống cũ nuôi dạy con cái
but it's
rất hiện đại Truyền thống cũ nhưng lại
very modern. It's modern in terms of
rất hiện đại nó hiện đại được cả về về
children's self-reliance in the present,
cái sự tự lực của trẻ con trong hiện tại
as well as teaching them a foundation of
cũng như là dạy cho con một cái nền tảng
responsible morality and filial piety. In
đạo đức sống có trách nhiệm và Hiếu
previous generations,
Thuận trên các những cái thế hệ cô đi
we found very
trước tìm được người bất hiếu thì rất là
few unfilial children, but this generation finds
ít nhưng cái thế hệ này tìm được trẻ bất
many unfilial children because of their
hiếu rất là nhiều vì nó ngay một cái sự
demands and expectations of maturity; they expect the
đòi hỏi và sự trưởng thành tức là bắt
entire family to contribute to
toàn bộ gia đình này này buun đắc cho sự
their career, and they don't rely on
nghiệp của nó chứ nó không không chịu tự
themselves much. Of course, that's just the general situation.
lực nhiều Tất nhiên là đấy là cái mà
Individually,
chung thôi Chứ còn cái riêng thì các bạn
young people are also very independent.  But
trẻ cũng tự lập rất là nhiều nhưng mà
sometimes, some people become independent and forget their
đôi khi có những cái tự lập mà quên đi
parents because of their careers.
cha mẹ vì sự nghiệp có khi quên đi nhưng
That's just a case,
Đấy cũng là có trường hợp thôi chứ cũng
not all. There are
không phải là tất cả còn có cũng rất là
many cases where children are raised with
nhiều cái mà con cái được nuôi dậy nhưng
warmth, affection, filial piety,
mà được ấm áp cả về tình cảm cả về đạo
love, and
hiếu cả về tình thương và cả về về cách
independence. We should combine
tự lập thì chúng ta nên kết hợp cái cách
these approaches, not just one. The way
đó chứ chúng ta đừng nên thiên về một
I'm guiding
phía cái cách mà cô hướng dẫn cho các
you is about sowing seeds –
bạn ấy chính là cách gieo nhân đấy mà
sowing filial piety towards your mother.
gieo cái nhân Hiếu thuận với mẹ hiểu
Understanding that your mother sows filial piety will yield
được mẹ gieo nhân Hiếu Thuận thì mình có
results:
được cái quả là cuộc sống của mình ngay
a warmer,
trong hiện tại được cái sự đầm ấm hơn
more harmonious family life in the present. And
đoàn tụ hơn ư của cả gia đình và cũng
because you are filial, your children
được cái kết quả vì mình có hiếu như thế
will be filial,
cho nên là con mình nó sẽ Hiếu Thuận con
they will grow up to be
mình sẽ trưởng thành con mình sẽ thành
successful. So rest assured, if we
đạt cho nên các bạn yên tâm chúng ta
rely on karma to change
Nương vào nhân quả để chúng ta sửa đổi
our behavior, we will have
hành vi của mình Chúng ta sẽ có kết quả
good results. But if you just keep learning
tốt Còn nếu như bạn cứ đi tìm học những
modern things and forget about karma, you
cái hiện đại mà quên đi nhân quả mình có
might disregard filial piety and
thể bất chấp không cần phải Hiếu không
righteousness, just following a path of self-interest.  The way of
cần phải nghĩa mà cứ theo một cái cách
teaching that ignores cause and effect and doesn't pay attention to anything else. Rest
dạy mà nó ngoài nhân quả không chú ý gì
assured, sometimes your child will become
Yên tâm thì đôi khi con bạn sẽ trở thành
an insensitive person who is independent but
một người vô cảm biết tự lập nhưng vô
emotionally detached. Therefore, you should apply
cảm nhá Cho nên các bạn nên ứng dụng vào
Buddhist teachings
Phật pháp
and integrate them into both traditional and
và vào trong cái truyền thống cũng như
modern approaches to achieve the
là hiện đại thì chúng ta sẽ có được cái
desired results. Yes,
kết quả như mong đợi Dạ vâng Con xin cảm
thank you for
ơn những lời chia sẻ vô cùng là sâu sắc
your incredibly profound and sincere sharing, and I hope that
và chân thành của cô ạ và hy vọng rằng
through your sharing, Ms. Pham Tin, as well
qua những lời chia sẻ của cô Phàm tín
as the
vừa rồi thì bạn nữ Cũng như quý vị khán
viewers watching the program, you will be able to
giả đang xem chương trình sẽ có cách
adjust your behavior and
điều chỉnh những cách ứng xử và cách
parenting methods so that you can
nuôi dạy con của mình sao cho vừa có thể
maintain harmony and happiness in the
giữ được hòa khí và ấm hạnh phúc trong
home while raising your children in the
nhà vừa có thể nuôi dạy con mình một
best way possible. Thank you for
cách tốt nhất xin cảm ơn quý vị đã theo
watching the program. Goodbye and see
dõi chương trình Xin chào và hẹn gặp lại
you again in the next program.
quý vị trong chương trình tiếp
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Music]
[âm nhạc]